                                青岛理工大学
毕业设计说明书（论文）撰写规范格式
　  毕业设计(论文)是学生毕业前最后一个重要学习环节，是学习深化与升华的重要过程。它既是学生学习、研究与实践成果的全面总结，又是对学生素质与能力的一次全面检验。为了保证我校本科生毕业设计(论文)质量，特制定毕业设计说明书（论文）撰写的一般规范如下，各学院可根据各专业特点制定各自的撰写规范，没有制定规范的专业参照此规范执行。
一、　论文（设计说明书）的文字量要求
整篇论文（设计说明书）字数一般不少于10000字， 要求计算机打印。
二、 论文（设计说明书）撰写规格要求
1.文字、符号
论文（设计说明书）撰写文字要规范，汉字须使用国家公布的规范字。中文的标点符号应按新闻出版署公布的“标点符号用法”使用。文稿内容要完整准确，有关实验数据表格、图示和照片的表达一定要规范化。实验结果已用图表示了的一般不再列表。图表中所述内容不必在正文中再做说明，应尽量避免重复。每个图表必须要有图例序号和图表名称。
2.名词、名称
科学技术名词术语采用全国自然科学名词审定委员会公布的规范词或国家标准、部颁标准中规定的名称，尚未统一规定或叫法有争议的名称术语，可采用惯用的名称。使用外文缩写词时，首次出现时应在括号内注明其含义。外国人名一般采用英文原名，按名前姓后的原则书写。比较熟知的外国人名（如牛顿、达尔文、马克思等）可按通常标准译法写译名。
3.量和单位
量和单位必须按照中华人民共和国的国家标准采用，以国际单位制（SI）为基础。非物理量的单位，如件、台、人、元等，可用汉字与符号构成组合形式的单位，例如件/台、元/km。
4.数字
测量统计数据一律用阿拉伯数字，但在叙述不很大的数目时，一般不用阿拉伯数字，如“三力作用于一点”，不宜写成“3力作用于1点”。大约的数字可以用中文数字，也可以用阿拉伯数字，如“约一百五十人”，也可写成“约150人”。
5.标题层次
标题层次应有条不紊，整齐清晰。章节编号方法应采用分级阿拉伯数字编号方法，第一级为“1”、“2”、“3”等，第二级为“2.1”、“2.2”、“2.3”等,第三级为“2.2.1”、“2.2.2”、“2.2.3”等，但分级阿拉伯数字的编号一般不超过四级，两级之间用下角圆点隔开，每一级的末尾不加标点。
各层标题均单独占行书写。第一级标题居中书写；第二级标题序数顶格书写，后空一格接写标题，末尾不加标点；第三级均空两格书写序数，后空一格书写标题。第四级以下单独占行的标题顺序采用A.B.C.…和a.b.c.两层，标题均空两格书写序数，后空一格写标题。正文中对总项包括的分项采用（1）、（2）、（3）单独序号，对分项中的小项采用①、②、③…的序号或数字加半括号，括号后不再加其他标点。
举例如下：
2系统实现
2．1嵌入式linux 系统的搭建
2．1．1构建交叉编译环境
6.注释
个别名词或情况需要解释时，可加注说明，注释可用页末注（将注文放在加注页的下端）或篇末注（将全部注文集中在文章末尾）。
7.公式
公式应居中书写，公式的编号用圆括号括起放在公式右边行末，公式和编号之间不加虚线。
8.表格
每个表格应有表序和表题，表序和表题应写在表格上方正中，表序后空一格书写表题。表格允许下页接写，表题可省略，表头应重复写，并在右上方写“续表××”。
9.插图
插图必须精心制作，线条粗细要合适，图面要整洁美观。每幅插图应有图序和图题，图序和图题应放在图位下方居中处。图应在描图纸或在白纸上用墨线绘成，也可以用计算机绘图。
10.参考文献
参考文献一律放在文后，按文中出现的先后统一用阿拉伯数字进行自然编号，一般序码用方括号括起。
几种主要参考文献著录表的格式为：
连续出版物：[序号]作者. 书名.刊名，年，卷号（期号）：起～止页码
专（译）著：[序号]作者.书名.(译者).出版地：出版者，出版年.起～止页码
论  文  集：[序号]作者. 文章名.文集名.会议地点，年.起～止页码
学 位 论文:[序号]姓名.学位论文题目:[XX学位论文]，授予单位所在地：授予单位，授予年
专      利：[序号]申请者.专利名.国名，专利文献种类，专利号，出版日期
技 术 标准：[序号]发布单位.技术标准代号.技术标准名称.出版地：出版者，出版日期
举例如下：
[1]王浩刚，聂在平.三维矢量散射积分方程中奇异性分析.电子学报，1999，Vol.27,No.12:68～71
[2]竺可桢.物理学.北京：科学出版社，1973.56～60
[3]Charles Seim P.E. The Seismic Retrofit of the Golden Gate Bridge. PRC-US Workshop on Seismic Analysis and Design of Special Bridge, Shanghai, Oct.2002,44～46
[4]陈念永.毫米波细胞生物效应及抗肿瘤研究：[博士学位论文]. 成都：电子科技大学高能所，2001
[5]姜锡洲. 一种温热外敷药制备方法.中国专利，881056073，1980-07-26
[6]中华人民共和国国家技术监督局.GB3100～3102. 中华人民共和国国家标准－量与单位.北京：中国标准出版社，1994-11-01
三、毕业论文（计算机打印）排版规范要求
说明书（论文）采用学校统一制订的毕业设计（论文）格式，用A4纸打印 。
1.中文摘要
（1）居中打印“摘要”二字（三号黑体），字间空一字符； 
（2）“摘要”二字下空一行打印摘要内容（小四号宋体）； 
（3）摘要内容后下空一行打印"关键词"三字（小四号黑体），其后为关键词（小四号宋体），每一关键词之间用逗号隔开，最后一个关键词后不打标点符号。 
2.英文摘要
（1）居中打印“ABSTRACT”（3号黑体），再下空两行打印英文摘要内容； 
（2）摘要内容每段开头留四个空字符；
（3）摘要内容后下空一行打印“KEY WORDS” （小四号黑体）,其后为关键词用小写字母，每一关键词之间用逗号隔开，最后一个关键词后不打标点符号。
3.目录
“目录”二字为小二号黑体，居中打印；下空一行为章、节、小节及其开始页码（小四号宋体）；章、节、小节分别以第1章、1.1、1.1.1等数字依次标出。 
4.前言
“前言”二字为三号黑体，居中打印，二字之间空一字符。
5.正文
每章标题以三号黑体居中打印；章下空二行为节，以四号黑体左起打印，节下空一行为小节，以小四号黑体左起打印；换行后以小四号宋体打印正文，正文内的标题号用1.、 （1）、a等依次标出。
6.附图
图题采用中文，中文字体为五号宋体；引用图应在图题右上角标出文献来源；图号以章为单位顺序编号。
7.表格
按章顺序编号，表内必须按规定的符号标注单位。
8.公式
公式书写应在文中另起一行，居中排列；公式序号按章顺序编号。 
9.参考文献
按论文中参考文献出现的先后顺序，用阿拉伯数字连续编号；参考文献中每条项目应齐全。
四、毕业设计绘图量要求
设计类题目绘图量（折合为图幅为0#图纸）不少于2.5 张，其中要求计算机绘图（CAD）2张，手工绘图不少于1张。图纸绘制要符合国家标准。完成后的设计图纸经毕业设计指导教师审核后，审核人员要签署审核指导意见并签名。

五、毕业论文的结构
1.题目
即标题，它的主要作用是概括整个论文的中心内容。题目应简短、明确、有概括性，字数要适当，一般不宜超过20个字，当字数较多时，可以分成主、副标题。
2.目录
目录应列出通篇论文各组成部分的大小标题，分别层次，逐项标明页码，并包括注明参考文献、附录、图版、索引等附属部分的页次，以便读者查找。目录按三级标题编写（即：1……、1.1……、1.1.1……），要求标题层次清晰。目录中的标题应与正文中的标题一致，附录也应依次列入目录。
3.摘要
摘要是论文的高度概括，要求用中、英文分别书写。中文摘要在300字左右，外文摘要以250个左右实词为宜，关键词一般为3～5个。
4.前言
前言是相当于论文的开头，它是三段式论文的第一段（后二段是本论和结论）。前言与摘要不完全相同，摘要要写得高度概括、简略，前言稍加具体一些，文字以1000字左右为宜。 前言一般应包括以下几个内容；
（1）为什么要写这篇论文，要解决什么问题，主要观点是什么。
（2）对本论文研究主题范围内已有文献的评述（包括与课题相关的历史的回顾，资料来源、性质及运用情况等）。
（3）说明本论文所要解决的问题，所采用的研究手段、方式、方法。 明确研究工作的界限和规模。
（4）概括本课题研究所取得的成果及意义。
5. 正文
论文的正文是作者对自己的研究工作详细的表述。应包括以下内容；
（1）理论分析部分：详细说明所使用的分析方法和计算方法等基本情况；指出所应使用的分析方法、计算方法、实验方法等哪些是己有的，哪些是经过自己改进的，哪些是自己创造的，以便指导教师审查和纠正，篇幅不宜过多，应以简练、明了的文字概略表述。
（2）用调查研究的方法达到研究目的的，调查目标、对象、范围、时间、地点、调查的过程和方法等，一定要简述。对调查所提的样本、数据、新的发现等则应详细说明。
（3）结果与讨论应恰当运用表和图作结果与分析。
6.结论
结论包括对整个研究工作进行归纳和综合而得出的结论。结论集中反映作者的研究成果，表达作者对所研究课题的见解和主张，是全文的思想精髓，一般写的概括、篇幅较短。撰写时应注意以下几点：
（1）结论要简单、明确。在措辞上应严密，容易理解。
（2）结论应反映个人的研究工作，属于前人和他人已有过的结论可少提。
（3）要实事求是地介绍自己研究的成果，切忌言过其实。
7.致谢
对于毕业设计（论文）的指导教师和在毕业设计（论文）撰写过程中提过有益的建议或给予过帮助的同学，都应在论文的结尾部分书面致谢，言辞应恳切、实事求是。
8.参考文献
在论文中所引用、参考过的文献，一般都应列出来。毕业设计(论文)的参考文献不宜过多，一般应列入的参考文献应不少于8篇，其中外文文献不少于2篇。
9.附录
在论文之后附上不便放进正文的重要数据、表格、公式、程序等资料，供读者阅读论文时参考。一般附录的篇幅不宜过大，否则会让人产生头轻脚重的感觉。
六、毕业设计说明书的结构
1.解决某一工程具体问题的题目属毕业设计，毕业设计的内容包括设计说明书和图纸两部分。 
2.毕业设计说明书是对毕业设计进行解释与说明的书面材料，在写法上应注意与论文的区别：
（1）前言由下面三部分组成；设计的目的和意义，设计项目发展情况简介，设计原理及规模介绍；
（2）正文包括方案的论证和主要参数的计算两大部分。
七、毕业论文装订次序要求
1.封面 
2.任务书 
3.指导教师评语
4.指定评阅人评语
5.答辩委员会评语
6.中文摘要
7.外文摘要 
8.目录 
9.论文
（l）前言
（2）正文
（3）结论、讨论和建议
（4）致谢
（5）参考文献
10.附录 
11.封底
12. 毕业设计（论文）封面、任务书、指导教师评语、指定评阅人评语、答辩委员会评语、参考文献、设计（论文）用纸等基本格式，可从教务处首页“文件下载”栏内下载。
各学院可根据本规范进一步补充或细化适合本专业毕业设计（论文）撰写的实施细则，但不得降低学校所提出的基本要求。















